# Aufgabe 246
## Angabe

Man berechne:

$\displaystyle \int_0^\infin xe^{-x}\;dx$

## Hilfreiches

**Satz 5.55 (Hauptsatz der Differential- und Integralrechnung)**:

Sei $f$ eine auf dem Interval $[a,b]$ stetige Funktion. Dann ist $F(x) = \int_a^x f(t) \; dt$ eine Stammfunktion von $f$. Jede beliebige Stammfunktion $F$ von $f$ erfüllt

$\displaystyle \int_a^b f(x) \;dx = F(b)-F(a)$

**Partielle Integration**

$\displaystyle \int f(x)g'(x)dx = f(x)g(x)-\int f'(x)g(x)dx$

**Definition 5.58**

Sei $f$ auf $[a,b)$ definiert und auf jedem Teilintervall $[a,c] \subset [a, b)$ integrierbar. Weiters sei $\lim_{x \to b-} f(x)=\infin$ (bzw. $-\infin$). Dann nennt man das Integral 

$\displaystyle \quad \int_a^b f(x) \; dx = \lim_{c\to b-}\int_a^c f(x) \;dx$

uneigentliches Integral erster Art. Man spricht von Konvergenz bzw. Divergenz des Integrals je nachdem, ob dieser Grenzwert im eigentlich Sinn existiert oder nicht. Eine analoge Definition gilt für Intervalle $(a,b]$ mit $\lim_{x \to b+} f(x)=\pm \infin$. 

Sei $a \in \R$ fest. Für eine auf jedem Intervall $[a,b]\subset [a, \infin)$ integrierbare Funktion $f$ nennt man das Integral 

$\displaystyle \quad \int_a^\infin f(x) \; dx = \lim_{b \to \infin}\int_a^b f(x) \;dx$

uneigentliches Integral zweiter Art. Auch dieses Integral kann entweder konvergent oder divergent sein, wobei - ebenso wie zuvor - im Fall der Konvergenz der Grenzwert nicht uneigentlich sein darf. Eine analoge Definition gilt für Intervalle $(-\infin, b]$.

## Lösungsvorschlag

**Stammfunktion**

$\displaystyle \int x\cdot e^{-x}\;dx$

$\displaystyle = x \cdot (-e^{-x})+\int (e^{-x}\cdot 1)\; dx$

$=x\cdot (-e^{-x})-e^{-x}$

$= -e^{-x}\cdot (x+1)$

**uneigentliches Integral 2. Art** 

$\displaystyle \int_0^\infin xe^{-x}\;dx= \lim_{b\to\infin}\int_0^b f(x) \;dx$

$F(x)=-e^{-x}\cdot (x+1)$

$\displaystyle \lim_{b \to \infin} F(b)-F(0)$

$\displaystyle =\lim_{b \to \infin}F(b)+e^{-0}\cdot (0+1)$

$\displaystyle =\lim_{b \to \infin}\left(-e^{-b}\cdot (b+1)\right)+1$

$\displaystyle =\lim_{b \to \infin}\left(-\frac{1}{e^{b}}\cdot (b+1)\right)+1$

$\displaystyle =-\lim_{b \to \infin}\left(\frac{(b+1)}{e^{b}}\right)+1$

de l'Hospital anwenden:

$\displaystyle =-\lim_{b \to \infin}\left(\frac{1}{e^{b}}\right)+1$

$=0+1=1$