# Aufgabe 160
## Angabe

Mit Hilfe der Taylorentwicklung approximiere man die Funktion $f(x) = 8(x + 1)^\frac{3}{2}$
durch eine lineare bzw. eine quadratische Polynomfunktion im Punkt $x_0 = 0$. Wie groß ist
der Fehler an der Stelle $x = 0.5$ ? (Hinweis: Den Approximationsfehler stelle man durch das
Restglied in Lagrangescher Form dar und schätze diesen Fehler (durch geeignete Wahl der
unbekannten Zwischenstelle) nach oben ab.)

## Hilfreiches

**Definition 5.20**:  \
Die Reihe

$\displaystyle f(x_0)+f'(x_0)(x-x_0)+\frac{f''(x_0)}{2}(x-x_0)^2+\frac{f'''(x_0)}{3!}(x-x_0)^3+… = \sum_{n \ge 0}\frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n$ 

heißt Taylorreihe von $f(x)$ im Entwicklungspunkt (mit Anschlussstelle) $x_0$. Der Sonderfall $x_0=0$ wird auch McLaurinreihe genannt.

Bricht man die Taylorreihe nach $n$ Gliedern ab, so erhält man

$\displaystyle f(x)=\sum_{k=0}^n \frac{f^{(k)}(x_0)}{k!}(x-x_0)^k+R_n$

Dies nennt man die Taylor'sche Formel mit Restglied $R_n$. Die Summe vor dem Restglied wird Taylorpolynom $n$-Ordnung genannt. $R_n$ ist der Abbruchfehler und selbstverständlich von $n$, $x$ und $x_0$ abhängig.

**Satz 5.21 (Satz von Taylor)**

Sei $f$ auf dem Intervall $I=[x_0, x]$ (bzw. $[x,x_0]$) $n$-mal stetig differenzierbar und im Inneren $\stackrel{\circ}{I}$ von $I (n+1)$-mal differenzierbar. Dann existiert eine Zahl $\xi \in \stackrel{\circ}{I}$, so dass

$\displaystyle f(x)=\sum_{k=0}^n \frac{f^{(k)}(x_0)}{k!}(x-x_0)^k+\frac{f^{(n+1)}(\xi)}{(n+1)!}(x-x_0)^{n+1}$

Der Term $R_n=\frac{f^{(n+1)}(\xi)}{(n+1)!}(x-x_0)^{n+1}$ heißt Restglied von Lagrange. Falls $f$ unendlich oft stetig differenzierbar ist, so ist auch die Taylorreihe von $f$ definiert. Die Taylorreihe stimmt genau dann mit der Funktion $f(x)$ überein, wenn $\lim_{n \to \infin} R_n=0$.

## Lösungsvorschlag

### Ableitungen

$f(x)=8(x+1)^{\frac{3}{2}}$

$f'(x)=8\cdot\frac{3}{2}(x+1)^{\frac{3}{2}-1}=12(x+1)^{\frac{1}{2}}$

$f''(x)=12\cdot \frac{1}{2} (x+1)^{\frac{1}{2}-1}=6 (x+1)^{-\frac{1}{2}}$

$f'''(x)=6 \cdot -\frac{1}{2} (x+1)^{-\frac{1}{2}-1}=-3(x+1)^{-\frac{3}{2}}$

### Taylor'sche Formel

$\displaystyle f(x)=\sum_{k=0}^n \frac{f^{(k)}(x_0)}{k!}(x-x_0)^k+\frac{f^{(n+1)}(\xi)}{(n+1)!}(x-x_0)^{n+1}$

**Quadradische Funktion**

$\displaystyle f(x)=\sum_{k=0}^2 \frac{f^{(k)}(0)}{k!}(x-0)^k=\sum_{k=0}^2 \frac{f^{(k)}(0)}{k!}(x)^k$

$\displaystyle f(x)= \frac{f^{(0)}(0)}{0!}(x)^0+\frac{f^{(1)}(0)}{1!}(x)^1+\frac{f^{(2)}(0)}{2!}(x)^2$

$\displaystyle f(x)=\frac{8}{0!}(x)^0+\frac{12}{1!}(x)^1+\frac{6}{2!}(x)^2$

$\displaystyle f(x)= 8+12x+3x^2$

### Restglied

$\displaystyle R_n=\frac{f^{(n+1)}(\xi)}{(n+1)!}(x-x_0)^{n+1}$

$\displaystyle R_2=\frac{f^{(2+1)}(\xi)}{(2+1)!}(x-0)^{2+1}$

$\displaystyle R_2=\frac{-\cancel{3}(\xi+1)^{-\frac{3}{2}}}{\cancel{6}}x^{3}$

$\displaystyle R_2=\frac{-1}{2\sqrt{(\xi + 1)^3}}x^{3}$

Betrag vom Fehler an der Stelle $x=0.5$:

$\displaystyle \left|\frac{-1}{2\sqrt{(\xi + 1)^3}}0.5^{3}\right|$

$\displaystyle \frac{1}{2\sqrt{(\xi + 1)^3}}0.5^{3}$

Bei $\xi = 0$ ist dieser Ausdruck maximal. (Nenner möglichst klein machen)

$\displaystyle \frac{1}{2\sqrt{(\xi + 1)^3}}0.5^{3}< \frac{1}{2\sqrt{(0 + 1)^3}}0.5^{3}$

$\displaystyle \frac{1}{2\sqrt{(\xi + 1)^3}}0.5^{3}< \frac{1}{2}\cdot 0.5^{3}$

Der Fehler an der Stelle $x=0.5$ ist also durch $0.0625$ beschränkt. (Der Fehler ist kleiner als $\frac{1}{16}$)

