# Aufgabe 357
## Angabe

Man bestimme alle relativen Extrema und Sattelpunkte der Funktion $f(x, y)$ im
angegebenen Bereich. Hinweis: Eine symmetrische 2x2-Matrix ist genau dann indefinit, wenn
ihre Determinante negativ ist.

$f(x,y)=(x^2+y^2)^2-2(x^2-y^2)$ für $x,y \in \R$

## Hilfreiches

**Satz 3.85 (Hauptminorenkriterium)** \
Eine symmetrische Matrix $G=(g_{ij}) \in \R^{n \times n}$ ist genau dann positiv definit, wenn alle Hauptminoren 

$M_k = \begin{vmatrix}g_{11} & \cdots & g_{1k} \\ \vdots & & \vdots \\ g_{k1} & \cdots & g_{kk} \end{vmatrix} \quad (1 \le k \le n)$

positiv sind. $G$ ist genau dann negativ definit, wenn $M_k$ für gerades $k$ positiv und für ungerades $k$ negativ ist.

**Definition 6.31**

Sei $D \subseteq \R^n$ und $f:D \to \R$. Die Funktion $f$ besitzt an der Stelle $x_0 \in D$ ein relatives (oder lokales) Maximum (bzw. Minimum), wenn es eine Umgebung $U_\varepsilon(x_0)$ gibt, so dass für alle $x \in U_\varepsilon(x_0) \cap D$ gilt: $f(x)\le f(x_0)$ (bzw. $f(x) \ge f(x_0)$) .

Eine Stelle $x_0$ heißt absolutes (oder globales) Maximum (bzw. Minimum) von $f$, falls diese Ungleichung für alle $x \in D$ gilt.

**Satz 6.32** (notwendige Bedingung für Extrema)

Sei $D \subseteq \R^n$ eine offene Menge und $f:D\to\R$. Die Funktion $f$ habe in $x$ ein relatives Extremum und sei darüber hinaus in $x$ partiell differenzierbar. Dann verschwindet in $x$ alle partiellen Ableitungen, d.h. $\operatorname{grad} f(x)=0$.

Punkte mit $\operatorname{grad} f(x)=0$ heißen stationäre Punkte.

**Satz 6.34** (hinreichende Bedingung für Extrema)

Sei $D \subseteq \R^n$ eine offene Menge und $f:D \to \R$. Weiters sei $x_0 \in D$ ein Punkt mit $\operatorname{grad} f(x)=0$. Bezeichne $H(x)$ die Hesse-Matrix von $f$ in $x$. Falls $H(x_0)$ negativ definit ist, so liegt bei $x_0$ ein relatives Maximum vor. Im positiv definiten Fall liegt ein relatives Minimum vor. Ist $H(x_0)$ indefinit, so ist an der Stelle $x_0$ kein Extremum, sondern ein Sattelpunkt von $f$.

## Lösungsvorschlag

$f(x,y)=(x^2+y^2)^2-2(x^2-y^2)$

### Partielle Ableitungen 1. Ordnung

$f_x(x,y)=2\cdot (x^2+y^2)\cdot 2x-2\cdot 2x$ (Kettenregel) \
$=4x^3+4x\cdot y^2-4x$

$f_y(x,y)=2\cdot (x^2+y^2)\cdot 2y-2\cdot (-2y)$ (Kettenregel) \
$=4y^3+4x^2\cdot y+4y$

### Stationäre Punkte

$\operatorname{grad} f(x)=0$

$\begin{pmatrix}f_x(x,y) \\ f_y(x,y) \end{pmatrix}=\begin{pmatrix}0 \\ 0 \end{pmatrix}$

$\begin{pmatrix}4x^3+4x\cdot y^2-4x \\ 4y^3+4x^2\cdot y+4y \end{pmatrix}=\begin{pmatrix}0 \\ 0 \end{pmatrix}$

**Gleichungssystem lösen**

$4y^3+4x^2\cdot y+4y = 0$ \
$4y\cdot (y^2+x^2+1)=0$

$4y=0 \iff y=0$

$\underbrace{y^2}_{\ge 0}+\underbrace{x^2}_{\ge 0}+1=0 \implies$ keine reellen Lösungen! 

$4x^3+4x\cdot y^2-4x = 0$ \
$4x\cdot (x^2+y^2-1)=0$

Wir wissen $y=0$, also: \
$4x\cdot (x^2-1)=0$

$4x=0 \iff x=0$

$(x^2-1)=0 \iff x^2=1 \iff x = \pm 1$

Stationäre Punkte:
$(0,0),\quad (1,0),\quad(-1,0)$

### Partielle Ableitungen 2. Ordnung 

$f_x(x,y)=4x^3+4x\cdot y^2-4x$ \
$f_y(x,y)=4y^3+4x^2\cdot y+4y$

$f_{xx}(x,y)=12x^2+4\cdot y^2-4$ \
$f_{xy}(x,y)=8xy$ \
$f_{yy}(x,y)=12y^2+4x^2+4$

### lokales Extrema oder Sattelpunkt?

Hesse-Matrix: \
$H=\begin{pmatrix}f_{xx} & f_{xy} \\ f_{xy} & f_{yy}\end{pmatrix}$

**x=0, y=0**

$f_{xx}(x,y)=12\cdot 0^2+4\cdot 0^2-4=-4$ \
$f_{xy}(x,y)=8\cdot 0 \cdot 0=0$ \
$f_{yy}(x,y)=12\cdot 0^2+4\cdot 0^2+4=4$

$H(0,0)=\begin{pmatrix}-4 & 0 \\ 0 & 4\end{pmatrix}$ 

$M_1=\begin{vmatrix}-4\end{vmatrix}=-4<0$

$M_2=\begin{vmatrix}-4 & 0 \\ 0 & 4\end{vmatrix}=(-4\cdot 4)-(0\cdot 0)=-16<0$

$\implies H(0,0)$ indefinit $\implies (0,0)$ ist ein Sattelpunkt

**x=1,y=0**

$f_{xx}(x,y)=12\cdot 1^2+4\cdot 0^2-4=8$ \
$f_{xy}(x,y)=8\cdot 1 \cdot 0=0$ \
$f_{yy}(x,y)=12\cdot 0^2+4\cdot 1^2+4=8$

$H(1,0)=\begin{pmatrix}8 & 0 \\ 0 & 8\end{pmatrix}$

$M_1=\begin{vmatrix}8\end{vmatrix}=8>0$

$M_2=\begin{vmatrix}8 & 0 \\ 0 & 8\end{vmatrix}=(8\cdot 8)-(0\cdot 0)=64>0$

$\implies H(1,0)$ positiv definit $\implies (1,0)$ ist ein relatives Minimum

**x=-1,y=0**

$f_{xx}(x,y)=12\cdot (-1)^2+4\cdot 0^2-4=8$ \
$f_{xy}(x,y)=8\cdot (-1) \cdot 0=0$ \
$f_{yy}(x,y)=12\cdot 0^2+4\cdot (-1)^2+4=8$

$H(-1,0)=\begin{pmatrix}8 & 0 \\ 0 & 8\end{pmatrix}$

$M_1=\begin{vmatrix}8\end{vmatrix}=8>0$

$M_2=\begin{vmatrix}8 & 0 \\ 0 & 8\end{vmatrix}=(8\cdot 8)-(0\cdot 0)=64>0$

$\implies H(-1,0)$ positiv definit $\implies (-1,0)$ ist ein relatives Minimum
