# Aufgabe 43
## Angabe

Man untersuche die Folge $(a_n)_{n\in \N}$ auf Wohldefiniertheit und Konvergenz und bestimme
gegebenfalls den Grenzwert. (Die $a_n$ sind für fast alle $n \in \N$ definiert.)

$a_n=n q^n \quad (-1 < q < 0)$

## Hilfreiches

**Satz 4.35**:
Falls die Reihe $\sum_{n \ge 0}a_n$ konvergiert, so ist die Folge der Reihenglieder eine Nullfolge, d.h., $a_n \to 0$.

**Satz 4.50 (Wurzelkriterium)**:
Falls es eine Zahl $q$ gibt, so dass

$\quad\sqrt[n]{|a_n|}\le q<1$ für fast alle $n$,

dann ist $\sum_n a_n$ absolut konvergent. Falls hingegen

$\quad\sqrt[n]{|a_n|}\ge 1$ für unendlich viele $n$,

so ist $\sum_n a_n$ divergent.

**Satz 4.51 (Limesform des Wurzelkriteriums)**:
Aus $\limsup_{n \to \infty}\sqrt[n]{|a_n|}<1$ folgt die absolute Konvergenz der Reihe $\sum_{n}a_n$ und aus $\limsup_{n \to \infty}\sqrt[n]{|a_n|}>1$ deren Divergenz.

**Satz 4.52 (Quotientenkriterium)**:
Es sei $a_n \neq 0$ für alle $n \in \N$. Falls eine Zahl $q$ existiert, so dass

$\quad \displaystyle \left|\frac{a_{n+1}}{a_n}\right| \le q < 1$ für fast alle $n$,

so ist $\sum_n a_n$ absolut konvergent. Gilt hingegen

$\quad \displaystyle \left|\frac{a_{n+1}}{a_n}\right| \ge 1$ für fast alle $n$,

so divergiert die Reihe $\sum_n a_n$.

**Satz 4.53 (Limesform des Quotientenkriteriums)**:
Aus $\displaystyle \limsup_{n \to \infty} \left|\frac{a_{n+1}}{a_n}\right| < 1$ folgt die absolute Konvergenz der Reihe $\displaystyle \sum_n a_n$ und aus $\displaystyle \limsup_{n \to \infty} \left|\frac{a_{n+1}}{a_n}\right| > 1$ deren Divergenz.

## Lösungsansatz

### Wohldefiniertheit

Die Folge ist für alle $n \in \N$ wohldefiniert.

### Konvergenz

Idee: Die Folge als Reihe interpretieren, untersuchen, ob diese konvergiert und daraus schließen, dass diese gegen $0$ konvergiert.

**Wurzelkriterium**:

$\displaystyle \lim_{n \to \infty}\sqrt[n]{|n q^n|}<1$

$\displaystyle \lim_{n \to \infty}\sqrt[n]{n\cdot |q^n|}<1$

$\displaystyle \lim_{n \to \infty}\sqrt[n]{n}\cdot\sqrt[n]{|q^n|}<1$

$\displaystyle \lim_{n \to \infty}\sqrt[n]{n}\cdot\sqrt[n]{|q|^n}<1$

$\displaystyle \color{orange}\lim_{n \to \infty}\sqrt[n]{n}\color{reset}\cdot\color{teal}\lim_{n \to \infty}|q|^n\color{reset} = \color{orange}1\color{reset} \cdot \color{teal}|q|^n\color{reset}<1$

$|q| < 1 \implies |q|^n < 1$

Also ist die Reihe absolut konvergent.

### Grenzwert

Daraus folgt, dass die Folge, bestehend aus den Folgengliedern Reihe $\displaystyle \sum_{n \ge 0} n \cdot q^n$ für $-1 < q < 0$, eine Nullfolge ist, also $\displaystyle \lim_{n \to \infty}a_n=0$. Der Grenzwert ist also $0$.

## 2. Lösungsansatz

Selbe Idee wie zuvor, nur diesmal mit dem Quotientenkriterium.

**Quotientenkriterium**:

$\displaystyle \left|\frac{(n+1)q^{n+1}}{nq^n}\right| = \left(1+\frac{1}{n}\right)|q|$

$\displaystyle \lim_{n \to \infty} \left(1+\frac{1}{n}\right)|q|=|q|$

$|q| < 1$

Also ist die Reihe absolut konvergent. 

### Grenzwert

Daraus folgt, dass die Folge, bestehend aus den Folgengliedern Reihe $\displaystyle \sum_{n \ge 0} n \cdot q^n$ für $-1 < q < 0$, eine Nullfolge ist, also $\displaystyle \lim_{n \to \infty}a_n=0$. Der Grenzwert ist also $0$.



