# Aufgabe 61
## Angabe

Man bestimme die Partialsummenfolge und ermittle dann gegebenenfalls den Grenzwert
der Reihe. (Hinweis: Man stelle die Summanden als Differenz bzw. Summe passender
Ausdrücke dar.)

$\displaystyle\sum_{n=1}^\infty \frac{3}{n(n+2)}$

## Hilfreiches

**Definition 4.34**:
Unter einer unendlichen Reihe versteht man eine (formale) unendliche Summe $\sum_{n=0}^\infty a_n$. Dabei ist $(a_n)_{n\ge 0}$ die Folge der Reihenglieder. Die Folge $(s_n)_{n \ge 0}$ mit 

$\displaystyle s_n=\sum_{k=0}^n a_k$

heißt Folge der Partialsummen der Reihe. Unter dem Grenzwert (oder der Summe) der Reihe versteht man den Grenzwert ihrer Partialsummenfolge. Ist die Folge $(s_n)_{n \ge 0}$ konvergent bzw. divergent, so heißt auch die Reihe konvergent bzw. divergent.

## Lösungsweg

$\displaystyle s_n=\sum_{k=0}^n\frac{3}{n(n+2)}$

### Partialbruchzerlegung

$$
\begin{aligned}
\frac{A}{n}-\frac{B}{n+2}&=\frac{3}{n(n+2)} \\
\frac{A(n+2)}{n(n+2)}-\frac{Bn}{(n+2)n}&=\frac{3}{n(n+2)}
\end{aligned}
$$

#### Koeffizientenvergleich

$$
\begin{aligned}
A(n+2)-Bn&=3 \\
An+2A-Bn&=3 \\
n(A-B)+2A&=0n+3
\end{aligned}
$$

$A-B=0 \leftrightarrow A=B$

$\displaystyle2A=3 \leftrightarrow A=\frac{3}{2},\quad B=\frac{3}{2}$

#### Koeffizienten einsetzen

$$
\begin{aligned}
\frac{A}{n}-\frac{B}{n+2}&=\frac{3}{n(n+2)} \\

\frac{\frac{3}{2}}{n}-\frac{\frac{3}{2}}{n+2}&=\frac{3}{n(n+2)}\\

\frac{\frac{3}{2}}{n}-\frac{\frac{3}{2}}{n+2}&=\frac{3}{n(n+2)}\\

\frac{3}{2n}-\frac{3}{2(n+2)}&=\frac{3}{n(n+2)}\\

\frac{3}{2n}-\frac{3}{2(n+2)}&=\frac{3}{n(n+2)}
\end{aligned}
$$

### Summe mit Differenzen

$\displaystyle s_n=\sum_{k=0}^n\left(\frac{3}{2n}-\frac{3}{2(n+2)}\right)$

$\displaystyle s_n=\frac{3}{2} \sum_{k=0}^n\left(\frac{1}{n}-\frac{1}{n+2}\right)$

$$
\displaystyle 
s_n=\frac{3}{2} \left(
\left(\frac{1}{1}\color{red}-\frac{1}{3}\color{reset}\right)+
\left(\frac{1}{2}\color{green}-\frac{1}{4}\color{reset}\right)+
\left(\color{red}\frac{1}{3}\color{reset}\color{orange}-\frac{1}{5}\color{reset}\right)+
\left(\color{green}\frac{1}{4}\color{reset}\color{fuchsia}-\frac{1}{6}\color{reset}\right)+
\left(\color{orange}\frac{1}{5}\color{reset}-\frac{1}{7}\right)+
\left(\color{fuchsia}\frac{1}{6}\color{reset}-\frac{1}{8}\right)+
...+  
\left(\frac{1}{n-1}-\frac{1}{n+1}\right)
+\left(\frac{1}{n}-\frac{1}{n+2}\right)
\right)
$$

Es handelt sich hierbei also um eine Teleskopsumme.

### Grenzwert bestimmen

$\displaystyle s_n=\frac{3}{2}\left(1+\frac{1}{2}-\frac{1}{n+1}-\frac{1}{n+2}\right)$

$\displaystyle \lim_{n \to \infty}s_n =\lim_{n \to \infty}\left(\frac{3}{2}\left(1+\frac{1}{2}-0-0\right)\right)=\frac{3}{2}\cdot\frac{3}{2}=\frac{9}{4}$

Der Grenzwert der Summe ist also $\frac{9}{4}$.